---
title: RGP Tech Blog를 시작하며
description: 좋은 개발 문화를 알리는 것, 그리고 나에게 온 행운을 여러 사람들과 나누는 길이라는 믿음
author: 조현준
image: post-bg.jpg
date: 2018-03-02T00:00:00+00:00
type: post
draft: false
comments: true
---

이제 7개월 째... LG, 삼성, SK라는 전통적인 한국의 대기업에만 있다가 오게 된 이곳 RGP Korea.  지인들로부터 RGP Korea이면 RGP라는 본사가 어딘가에 있냐는 질문을 받기도 하고, 배달도 잘 안 시켜먹는 사람이 무슨 배달 서비스 스타트업에 가냐는 얘기를 듣기도 했다.  하지만, 이곳이 내가 그 전에 다녔던 큰 회사들보다 “지금 내가 하고 싶은 일들을 제대로 일 답게 할 수 있는 곳”이라는 믿음을 가졌고, 지금도 그 결정은 살아오면서 한 선택 중 가장 잘 한 일 중 하나라는 생각을 하고 있다.  

개발자, 엔지니어들이 실제로 해야 하는 일에만 집중할 수 있는 이곳에서 일을 할 수 있다는 것이 나에게는 큰 행운임을 느끼며, 우리의 좋은 개발 문화를 알리는 것이 나에게 온 행운을 여러 사람들과 나누는 길이 되리라는 생각으로 RGP Korea의 Tech Blog를 준비하고 오늘 이렇게 그 시작을 알리게 되었다.    

처음 이곳에 왔을 때, RGP Korea 사람들은 우리가 실제 얼마나 잘 하고 있는지를 모르고 있었다.  Agile과 Scrum 문화 속에서, 하루에도 오전/오후 2번 deploy를 하며, 클라이언트앱을 2주에 한 번씩 release를 할 수 있는 체계는 아무 회사나 가질 수 있는 것이 아니다.  우리가 완벽한 CI/CD 체계를 갖고 있지는 않지만, 3개월 만에 앱 한 번 release 하기도 어려운 곳이 너무나도 많다.  Serverless가 단지 개념으로만 존재하는 것이 아니라 AWS lambda로 몇 백만 사용자에게 실제 서비스를 제공하고 있으며, 우리 시스템이 얼마나 잘 갖추어져 있는가를 따져보기 전에, 이미 전세계 42개국에서 배달 서비스를 하고 있는 Delivery Hero networks의 매우 중요한 일원으로 한국 서비스를 훌륭하게 해 내고 있다.  

사실, 자신이 실제로 하고 있는 일은 그 일 자체로 특별하지도 않고 대단히 어려운 것도 없다.  어려운 일 인지 아닌지, 다른 사람들이 관심이 있는지 아닌지도 잘 모르며, 그저 주어진 문제를 풀기 위해 그 방법을 고안하여 “현재 하고 있는 일”일 뿐이다.  하지만 우리는 우리의 일들을 잘 하고 있고, 우리 회사의 일 하는 체계와 수준, 그리고 문화는 아무 곳에서나 흔하게 볼 수 있는 것이 아님을 회사 바깥으로도 얘기할 만한 것임을, 우리 스스로도 인지하기를 바라는 마음이 있다.

이 블로그가 우리 회사에는 어떤 구성원들이 있고, RGP Korea의 개발자들은 어떤 생각들을 하고 있으며, 무엇을 하기 위해 여기 이렇게 모여 일 하고 있는지를 널리 알릴 수 있는 기회가 될 수 있기를 바라며, 이 블로그를 통해 우리 자신도 우리가 잘 하고 있음을 스스로 확인할 수 있는 계기가 되었으면 한다.

바쁜 와중에도 RGP Tech Blog를 탄생시키기 위해 많은 노력을 기울여준, 나리님, 지효님, 좋은 글감을 제공해 준, 태환님, 법중님, 재형님, 산뜻한 디자인으로 눈을 즐겁게 해 준 선영님, 돈우님, 상영님, GitHub Page를 만들어 준 범철님, 그리고 날카로운 조언을 아끼지 않은 인호님께 감사드린다.

앞으로도 이 블로그를 통해 여러분들을 자주 만날 수 있기를 바란다.

조현준, CTO @RGP Korea
