---
title: Young Challenger Story 1부 - 백엔드개발팀 인턴의 프로젝트 수행기
description: 코딩뽀개기부터 도서관리 프로그램까지, 멘붕을 넘어 자신감을 얻게된 과정
author: 박형준
image: post-bg.jpg
tags: ["rgp", "tech", "blog", "요기요", "배달통", "YC", "young challenger", "백엔드개발팀", "인턴", "인턴십", "스타트업"]
date: 2018-06-28T10:00:00+00:00
type: post
draft: false
comments: true
---

안녕하세요, YC(Young Challenger) 18기 박형준입니다. 저는 지난 4개월 동안 요기요 백엔드개발팀에서 인턴십 활동을 했는데요, 이번 포스팅을 통해 그동안 제가 수행했던 프로젝트와 느낀 점을 공유하고자 합니다.

**About YC (Young Challenger)**: 대학생 대상 산학연계 인턴십 프로그램으로, 기업문화를 접하고 희망 직무를 체험할 수 있는 프로그램

<br>

### 1. 코딩 뽀개기
부제: YC 뽀개기 시간(?)


* **원래 목적**

 제가 소속된 요기요 백엔드개발팀 내에서 진행하는 알고리즘 회의 시간 ‘코딩 뽀개기'는 처음에는 제가 주도하던 시간이 아니었습니다. 팀원 분들 각자가 재미있는 문제 하나 씩 풀어와서 서로에게 공유하고 더 효율적인 해결 방안이 있지 않을까 라는 고민을 해보는 시간이었습니다. 그러나 워낙 업무가 다들 바쁘시다 보니 그럴 시간이 없었습니다. 그래서 제가 먼저 나서서 문제를 알아 보고 제안을 해보기 시작했고, 매 주 이렇게 진행되다 보니 결국에는 제 문제 풀이에 대한 토론 시간이 되버렸습니다.


* **잠이 오지 않아요**

 정말 허위 사실 일절 없이 저는 금요일이 제일 긴장됐습니다. 왜냐하면 앞서 말씀 드렸듯이 매 주 금요일마다 팀원 분들이 보는 앞에서 제 문제 풀이에 대해 설명을 해야 됐기 때문입니다. 심지어 중반부터는 라이브 코딩까지 해야 됐습니다. 그래서 목요일 밤에는 집에 가서도 ‘코딩 뽀개기' 발표 준비를 했고, 잠도 제대로 오지 않았습니다.
<br>
 ‘코딩 뽀개기' 시간이 시작되기 전에 항상 열심히 준비를 했지만, 막상 발표가 시작 되면 팀원 분들에게 혼나기에 바빴습니다. 물론 헐뜯 듯이 말씀하시는 것이 아니고, 사려 깊은 톤으로 어떤 것이 잘 못 됐는 지, 어떻게 하면 더 개선 할 수 있는지에 대해 말씀해주셨습니다.
<br>
 그러나 제 멘탈은 금요일 마다 부서지기 일 수 였고, 팀원 분들과도 농담식으로 ‘코딩 뽀개기’ 시간이 아니고 ‘YC 뽀개기' 시간 이라고들 해주셨습니다.

* **가끔씩 오는 당근이 너무 달아요**

 하지만 점차 진행해감에 있어서 발전해가는 제 자신을 발견할 수 있었고, 특히 팀원 분들이 칭찬을 해주셨을 때는 정말 날아갈 듯이 기뻤습니다. 그 중에서도 팀이 바쁜 와중에도 제 덕분에 이런 재밌는 시간이 지속 될 수 있다고 고맙다는 말씀을 해주실 때는 가장 큰 보람을 느낄 수 있었습니다.

* **신봉님(CEO) 앞에서 발표 할 때 떨지 않아요**

 저는 팀 프로젝트와 별도로, YC 프로젝트 후반부에 발표자 역할도 맡게 되었는데요, YC 프로그램이 전사를 대상으로 진행하는 것이다 보니 최종 발표는 대표님과 각 부서 본부장님들 앞에서 진행하게 되었습니다. 그래서 저는 아무래도 회사 임원분들에게 발표를 하는 것이다 보니 긴장되지 않을까 생각했습니다. 그러나 매 주마다 ‘코딩 뽀개기' 시간을 통해서 정신 수련을 하다 보니 별로 떨지 않는 저 자신을 발견하게 됐습니다.
<br>
 덕분에 다른 발표자들과 달리 갑작스럽게 발표를 맡게 되어 준비 시간이 현저하게 짧았음에도 불구하고, 이후에 발표자들 중에서 가장 나았다는 평가를 받게 됐습니다.

<br>

### 2. YC 프로젝트

* **소비자 맞춤 추천 서비스 & 해시태그**

 제가 참여한 YC 프로젝트의 주제는 ‘소비자 맞춤 추천 서비스'인데요, 다른 부서의 YC 동기들과 함께 진행했습니다. 아이디어로는 ‘해시태그'를 제안했는데요, 즉, 소비자가 주문 추천을 받을 때 각 메뉴에 달린 해시 태그를 이용하여 선택 장애 문제점을 해소시키는 것입니다.

* **시간적인 부담감**

 초반에는 자료 조사나 중간 발표에 쓰일 간단한 PPT 작성이기 때문에 시간적인 소요가 크지 않았습니다. 하지만 막판에 들어설 때 쯤 최종 발표 준비를 위해 시간적인 부담감이 절정에 이르렀습니다. 저로써는 개발 분야 프로젝트인 ‘도서 관리 프로그램'에 집중 하고 싶었지만, 시간적으로 많이 쏟지 못해 아쉬움이 컸습니다.


<br>

### 3. 도서 관리 프로그램

* **가장 아픈 손가락**

 변명이긴 하지만, 다른 업무들로 인해 끝까지 완성 하지 못한 프로젝트입니다. 사실 가장 많은 시간을 쏟고, 더 정성을 기울이고 싶었지만, ‘코딩 뽀개기'나 ‘YC 프로젝트' 준비로 인해 그러지 못했습니다. 팀원 분들은 완성하는 것이 목적이 아니라, 그 과정에서 저를 온보딩하여 정직원 수준 만큼의 능력을 기르는 것이라고 하셨지만, 아무리 곱씹어봐도 다 하지 못한 것이 너무나도 아쉽습니다.

* **매우 섬세한 코드 리뷰**

 ‘도서 관리 프로그램'에 대한 아쉬움이 가장 큰 이유 입니다. 제가 발전 할 수 있게 해준 가장 큰 이유는 회사 Jira 대시 보드에 작업 현황을 올리고, 기능 구현을 한 뒤 Github PR에 올려 받는 코드 리뷰 였습니다. 실제로 제가 최대한 시간을 기울여 구현을 했어도 팀원 분들 각자가 지닌 지식을 제게 선사해주시고, 이를 통해 더 나은 코드를 작성하여 다시 리뷰를 받음으로 써 나름대로의 실력 향상이 있었다고 생각합니다.
 <br>
 그래서 팀원 분들께서 코드 리뷰를 해주시면, 제 메일로 그에 관한 알림 사항이 뜰 때마다 수정해야 하는 부담감보다 기대감이 더 컸습니다. 왜냐하면 제게 있어서는 팀원 분들이 바쁘신 와중에도 시간을 쪼개어 제게 관심을 주신 것이고, 리뷰로 인해 저는 좀 더 발전 할 수 있기 때문입니다.
 다음 포스팅 [Young Challenger Story 2부](https://rgpkorea.github.io/posts/yc_hjp_projects_2/)에서는 YC 활동을 전체적으로 되돌아보며 느낀 점에 대해 회고합니다. 읽어주셔서 감사합니다.


 YC 18기 요기요 백엔드개발팀, 박형준
